---
layout:     post
title:      2017 结束
subtitle:   
date:       2018-01-03
author:     Jintao Guan
header-img: img/post-bg-route66.jpg
catalog: true
tags:
    - life
---

## 闲扯

2017 年结束了，之前从来没有年终总结的习惯，仔细想想其实也是挺不好的。一方面没有为自己前一年的错误做书面的反思与清理，另一方面也没有为来年的生活做规划与展望。更重要的是丢失了对自己生活轨迹以年为尺度的记录，这样说来还是挺震撼的，感觉自己丢失了过去很多年的回忆一样。希望就从今年起在这里开始这个年度总结的习惯吧。

2017 年已经是我毕业之后的第三年了。其实对于大多数人来说，应该已经早早完成了从学生到职场人的心态的转变。但是好像我也才刚刚找到一些节奏而已，完全无法称得上得心应手。客观上来说，工作中需要的知识与技能确实要求比较高，目前的我还没有那样大的知识储备。主观上来说，自己也确实需要为这样的情况负很大的责任，很多事情总是想着逃避和随缘，没有尽力，决心也没有那么大。导致无论在工作，学习，爱好，感情生活，社交生活各方面，似乎和 2016 年相比没有什么进步。现在回头看 2017 年，这一年的成长远远低于我的预期。这一点非常地让自己失望，愤怒。

最近又碰巧看到了好几位优秀的同龄人的博客，对比自己，感到非常的羞愧。我一直都知道毕业之后所有人之间的差距都是在不断拉大的，按照现在自己这样的态度下去，大概会离自己毕业时的理想越来越远，最终只会变成自己讨厌的那种人了。丧气的话也不想说更多了，既然发现了问题，那么就还有改变的机会。希望自己在 2018 年努力。


## 2017 回顾

2017 年自己做了这些事情
 + **换组**（+）4月份。由于在之前部门工作上的不顺心，自己的 Manager 的离开，对新 Manager 的不信任，以及Project 被抢事件，我决定转组到 Data Infra 部门。可以说，这是我在 2017 年做出的为数不多的重要选择之一。新部门的 Manager 和同事都非常好，工作氛围也比原部门轻松愉快很多，技术方向也更加符合自己的职业规划。我相信这次选择会对自己未来产生很大的积极影响，希望以后回看这次转组能够有同样的想法。相应地，换组使得自己又将升职再一次推迟，现在的职位已经与自己的工作年限不相符了。在 2018 年一定要完成升职。再一次感到了跳槽和换组在职业生涯初期对自己的伤害。所以 2018 年没有跳槽计划。
 + **读书**（+）读书大概是 2017 年为数不多的可以说的好事了。从豆瓣上的记录来看，读了 35 本书，技术类，历史类，小说类都看了不少，需要在 2018 年继续保持。但是觉得技术类书籍还是看得不够多，自己并没有学会很多新东西。要在 2018 年改善。
 + **吉他**（+）依然在业余时间练习，虽然熟练的曲目还是那几首。在 2018 年要继续练习。
 + **滑雪**（+）年初学会了单板滑雪，沉迷了几个月的时间，基本达到了入门水平，可以轻松完成绿道和蓝道。学会单板滑雪算是完成了一个心愿吧。
 + **墨西哥之行**（+）7月份。单人完成了墨西哥 Tijuna 的 4 天 3 夜行程。在 Tijuna 续签了 H1B 签证。这是自己第一次一个人前往语言不通的陌生国家，是个人经历方面的一次巨大成长。而且萌生了学好西班牙语的想法。非常喜欢 Tijuna 这座城市和墨西哥风情，希望以后有机会能够再次去墨西哥。
 + **秘鲁之行**（+）9月份。和两位同事一起去了秘鲁的 Puno, Cusco 和 Lima 三个城市，游览了彩虹山和马丘比丘。
 + **买房**（+）10月份。只能感叹一句我上车了。本科毕业之后，越发地觉得自己能够出生在这样的家庭中是幸运的。在买房这件事情上，父母给与了我非常大的帮助。花掉了毕业三年的所有积蓄，加上父母的帮助，凑够了首付，我终于在旧金山市拥有了自己的房子。这是自己在美国生活的里程碑之一。有时候看看周围的同学和同事，父母没有一点资助，完全靠自己，就更加感到自己的幸运。
 + **游戏**（+）几年玩游戏的累计时间不是特别多，估计全年应该控制在了 150 小时以内。年初的王者荣耀小疯狂地玩了几周花了不少周末的时间。年末的 PUBG 自己倒是玩得不是太多。总体感觉游戏玩得比前两年少了很多。
 + **西班牙语**（-）完全失败。想不花时间得学好一门语言是不可能的。西班牙语的优先级目前还太低。暂时搁置。
 + **感情失败**（-）4月份。这件事确实让我受到了比较沉痛的打击。直到近一年后的今天，还偶尔会钻牛角尖。这次大概是自己来美国之后最痛苦的一段经历了。从自己身上找原因，我觉得还是自己各方面不够优秀，尤其是社交。这条就只当留下一个记录，引以为戒。

2017 年有几点做得非常不好
 + 业余时间的效用太差。上半年业余学习几乎停滞，其实年中自己也意识到了这个问题，年底已经在积极改进。
 + 在社交方面，自己并没有交到更多朋友。新朋友也没有花更多的精力去交往。
 + 精神属性方面，经常性地感觉自己丧失了斗志，这点尤其值得自己警惕。

## 2018 展望与目标

2018 年自己想做的事情非常的多，列举一下，尽量在 2018 年完成一部分吧，2018 年的总结时再回顾一下
 + **升职**。2018 年必须完成升职，这件事的优先级已经不需要再强调。2018 年一切努力围绕升职。
 + **工作**。完全理解自己的项目，在团队中承担更多任务，了解更多的同事的工作内容。没有量化指标。
 + **学习**。业余时间完整学习 2 个开源作品源码。备选 Kafka, Zookeeper, Netty。完成一个 DL 在线网络课程。
 + **读书**。技术书籍 5+ 本，主题包括 Kafka，Spark，Zookeeper，Netty 以及基础类主题 多线程，网络相关。历史人文小说类书籍 10+ 本。
 + **博客**。完成 15 篇原创技术博客。
 + **锻炼**。健身，没有具体指标，尽量完成。
 + **吉他**。学习 1 - 2 首新曲目。备选《River flows in you》
 + **新技能**。学习一项新技能。备选 摩托车，游泳。
 + **旅行**。远距离旅行一次。备选 夏威夷，伊斯坦布尔，伦敦，墨西哥城。
 + **个人**。谨慎对待，量力而行，无量化指标。

任务指标就是这些了。希望像 OKR 一样最后能够完成至少 70% 的指标。

2018 年总结时再见。希望明年的这时候不会打脸打得啪啪响。